Exista in viata omenirii ceasuri rare, aproape miraculoase, in care timpul, de obicei atat de risipitor cu zilele sale cenusii si asemanatoare una alteia, aduna deodata intr-o singura clipa tot ce avea mai pretios de spus, si o face cu acea solemnitate cutremuratoare cu care un fulger lumineaza, pentru o fractiune de secunda, intreaga intindere a unei nopti. In asemenea momente, un singur om, adesea nepregatit, adesea nedemn chiar de marimea sarcinii ce-i cade pe umeri, tine in mana sa tremuranda firul subtire de care atarna soarta a milioane de oameni care nici macar nu-i cunosc numele.

Asa a fost si in acea dimineata inabusitoare de iunie, cand curierul, acoperit de praful drumurilor si de oboseala a trei nopti nedormite, descaleca in fata portilor orasului. Nu stia — cum ar fi putut sa stie? — ca in sacul de piele pe care-l stranger la piept nu se afla o simpla scrisoare, ci insasi cumpana istoriei; ca de graba pasilor sai, de un sfert de ora pierdut intr-un han ori castigat pe un drum laturalnic, depindea daca un imperiu avea sa se prabuseasca in tacere sau sa mai dainuie inca o jumatate de veac. Caci aceasta este, poate, cea mai tulburatoare dintre lectiile istoriei: ca marile catastrofe nu se anunta niciodata cu trambite, ci se strecoara pe nesimtite, deghizate in intamplari marunte, intr-o trasura intarziata, intr-un cuvant nerostit la timp, intr-o ezitare de o clipa a unui om obosit.

Privindu-l acum, nimeni n-ar fi banuit ce povara purta. Era un barbat de rand, cu mainile batatorite si cu privirea stinsa a celor care au invatat de mult sa nu mai astepte nimic de la viata. Si totusi, in acea dimineata, prin el si numai prin el trecea, ca printr-un canal ingust si fragil, intreg viitorul unui continent. Istoria, cu ironia ei nemiloasa, isi alege rareori mesagerii dupa maretia lor; ea ii apuca la intamplare, ii arunca in mijlocul furtunii si apoi ii uita, lasandu-i sa se piarda din nou in anonimatul din care i-a smuls pentru o clipa.

Cand portile se deschisera, in sfarsit, si cand scrisoarea ajunse, prea tarziu cu doar cateva ceasuri, in mainile celui caruia ii era destinata, totul era deja hotarat. Nimeni nu plansese, nimeni nu strigase; doar un om obosit isi stergea fruntea, fara sa banuiasca macar ca tocmai fusese unealta oarba a unei tragedii pe care generatiile de mai tarziu aveau s-o invete pe de rost in carti. Asa lucreaza soarta: in tacere, prin mijlocirea celor neinsemnati, lasand in urma ei doar intrebarea sfasietoare a ceea ce ar fi putut sa fie, daca un singur ceas s-ar fi scurs altfel.
