Nu cred ca am cunoscut vreodata, in toti acesti ani de calatorii si de intalniri fugare, un chip in care lupta launtrica sa fi fost atat de limpede scrisa ca pe fata acelei femei. Statea in coltul cel mai retras al salonului, departe de lumina, si parea ca se straduieste din toate puterile sa nu existe, sa se faca nevazuta, asa cum fac uneori fiintele ranite care au inteles ca orice privire straina este o noua durere. Si totusi, tocmai aceasta voce de a se ascunde o tradea: caci nimic nu atrage mai mult atentia unui observator atent decat efortul vizibil al cuiva de a trece neobservat.

Am inteles, dintr-o singura privire, ca traieste de multa vreme cu o taina, una dintre acele taine care nu ucid dintr-o data, ci roade incet, ceas de ceas, asa cum apa picura nesfarsit peste piatra pana o gauresc. Erau in jurul ochilor ei acele umbre fine pe care nu le lasa oboseala trupului, ci numai veghea indelungata a sufletului; era in mainile ei, care se framantau una pe alta fara incetare, marturisirea muta a unei nelinisti pe care buzele n-aveau s-o rosteasca niciodata. Caci exista oameni care isi poarta drama nu in cuvinte, ci in gesturi, si care, taind orice scapare vorbelor, ingaduie fara sa vrea trupului lor sa strige ceea ce sufletul a hotarat sa taca.

M-am intrebat atunci, cum ma intreb si acum, ce drum lung si chinuitor o adusese pana in clipa aceea; prin cate renuntari tacute, prin cate seri petrecute privind in gol, prin cate hotarari luate si apoi naruite trecuse pentru a ajunge la acea impietrire aparenta care nu era resemnare, ci, dimpotriva, forma cea mai inalta si mai disperata a unei pasiuni stapanite. Caci nimic nu cere mai multa putere decat sa pari linistit atunci cand inlauntrul tau totul arde; si nimeni nu sufera mai cumplit decat acela care nu-si ingaduie nici macar mangaierea de a-si arata suferinta.

Nu i-am vorbit. Ce as fi putut sa-i spun? Sunt suferinte in fata carora orice cuvant suna ca o jignire, si exista o cuviinta a tacerii pe care numai cei care au suferit ei insisi o cunosc. Am plecat, asadar, purtand cu mine, ca pe o rana straina devenita deodata a mea, imaginea acelui chip; si de atunci, ori de cate ori aud spunandu-se cu usurinta ca am putea citi un om dintr-o privire, imi amintesc de ea si stiu cat de putin, cat de neinsemnat de putin banuim noi din ceea ce se petrece, tacut si nesfarsit, in adancul cel mai ferecat al unei singure inimi omenesti.
