MUZEUL DE ISTORIE SATU-MARE

gi, A ŞI

A ţ

d Y |
i

4

E

satu maRe |

studii şi comunicări pr

1969 CCC A

MUZEUL DE ISTORIE SATU MARE

SAIU MARE

Studii şi comunicări
Studien und Mitteilungen

arheologie score etnografie = astă

1969

Mt

Redactor
Schriftleiter

T. BADER

Cropesidă AUREL CORDEA
Buchumschlag von

Bun de tipar: 8.05.1970. Coli de tipar: 15.
Planşe tipar: 54.
Tiparul executat sub com. nr. 372/69 la Intreprinderea

poligrafică „Crişana“ Oradea, str. Moscovei nr. 5
Republica Socialistă România

(5

CUPRINS — INHALT — SOMMAIRE

Gh. 1. BODEA, Din lupta de rezistenţă antifascistă a populaţiei iului

Satu Mare (1940—25 octombrie 1944) .
Y Z. BENEDEK, Scimbările cursului Someşului şi al Crasnei în perioada
pleistocenului superior şi a holocenului. .

25
Die Flussrichtung der Samosch und Krasna im Hochpleistozân und Holozân. .

M. BITIRI — A. SOCOLAN, Aşezarea paleolitică de la Turulung şi locul ei în id
din N.V, României. 35

L'etablissement pal&olitihique de Turalung et sa “place dans
le cadre du e du Nord-Ouest de la

Roumanie. ș ie e N |
S. DUMITRAȘCU, Săpăturile arheologice de la Unimăt. . . . '. . . 41
Archăologische Ausgrabungen in Unimăt. . . ..... 4 |
C. KACSO, Morminte din perioada de tranziţie spre eposa bronzului de
la Ciumeşti. . . 49
Der Friedhof des Typus NE EE Moti s von Ciuabești. 56
I. NEMETI, Descoperiri funerare d i bronzului în jurul |
Careiului. 2
Grabfunde der Broazezeit : aus Să Umgehung di “Stadt |
Carei (Kreis Satu Mare). . ” 72 |
T. BADER, Depozitul de bronzuri de la Domăneşti. . . .. . . 73
Der Bronzedepotfund von Domăneşti. . . . . . 84 |
Z. NÂNASI, Morminte hallstattiene târzii de la Curtuişeni. . . . 85
"Tombeaux hallstattienne tard de Curtuişeni. . . . 90
Dr. ȘT. FERENCZI, Cu privire la apărarea hotarului de nord al provinciei
Dacia. e la m pl IDR |
Uber die Veneidigung der Nordgrenze der Provinz
Dazien. sa maci dă ci e alai în IERI |
Gh. LAZIN,

Circulaţia monetară în i iaca României (sec. IL—IV). 111 |
Der Miizumlauf im Nordwesten Rumâniens (2.—4. JH).120

I. NEMETI, Un mormînt din secolul V descoperit în uta Ghenci, comuna Căuaş. Z ee ed |
Grabfund des 5. Țhs.u.Z aus Ghenci. teii ei uta Dei IRA |
B. BURAI,

> N Despre cetatea de tip italian din Satu Mare (1543—1705) 125
Die Festung von Satu-Mare — italienischer sa (1543—
MIO). e a e: NAT

4

V. B. URSU,

Dr. P. BUNTA,

1. IURAŞCIUC,

I. G. ANDRON,

B. TOTH,

N. LĂPTOIU,

I. URSU — 1. IURAȘCIUC,

e populaţiei din judeţul Satu Mare pentru unire. 149
La lutte des masses populaires se. district de Satu Mare

pour lUnion (1918)... . . SN e LAB;
Date privind istoria Papua muncitoreşti ata Satu Mare

(1923—1928). . „159
Zur Arbeiterbewegung in Satu- Mare (1923-1928). , 176
Contribuţii la studiul aleentățiel, populare din E

Satu Mare.
Ein Beitrag zur Erforschung, der "volkstiimlichen Ernăh-
186

rung im Kreise Satu-Mare
O colecţie de artă populară... . . . . . . . . 187
Une colection de LArt populaire. . se ue 00
Metode în cercetarea tipologică şi stilistică a pia
populare. .
Des methodes dans la recherche typologique: et stylistique de
TArhitecture populaire. . .
O viguroasă personalitate a a mii cepe, sătmăreanul AUREL POPP... . 221
AUREL POPP. . ... E Din corespondenţa A. Popp -— E Isac — N. Tonitza. 232

Aus dem Briefwechsel A. Popp—E. ISAC—N. TONITZA
e. + 299

DIN LUPTA DE REZISTENȚĂ ANTIFASCISTĂ
A POPULAȚIEI JUDEȚULUI SATU-MARE (1940 — 25 octombrie 1944)

În anii premergători şi în cei din timpul celui de-al doilea război
mondial, asupra popoarelor Europei s-a abătut pericolul robiei fasciste,
pericolul pierderii totale a libertăţii şi independenţei naţionale.

Duşmanul comun al popoarelor — Germania hitleristă — a fost dușmanul de moarte şi al poporului român ale cărui interese naţionale, independenţa națională şi integritatea teritorială a [ării au fost călcate
în picioare deosebit de grav la 30 august 1940, cînd Germania hitleristă şi Italia fascistă, pentru a-şi subordona atît Ungaria cît şi Romănia şi a le șantaja, au impus României odiosul Dictat de la Viena. Prin
acest Dictat a fost rupt din trupul țării Nordul Transilvaniei — teritoriu cu o suprafață de 43 500 km? și o populaţie de 2,6 milioane de locuitori, în majoritate românească — și predat Ungariei horthyste. În
eventualitatea respingerii de către România a acestui Dictat, comandamentul hitlerist pregătise un plan precis de operaţii militare împotriva României.!

Masele largi din întreaga țară și-au manifestat cu putere indignarea şi protestul împotriva dictatului fascist, demonstrind viguros, la
orașe și sate, pentru apărarea independenței şi suveranității României.

Alături de marile demonstrații organizate de partidul comunist în
diferite orașe ale țării (București, Constanţa, Cluj, Braşov, Sibiu, Oradea, Sighișoara, Sebeş, etc.), în judeţul Satu Mare, la Carei, Satu-Mare,
au avut loc proteste hotărite împotriva arbitrajului de la Viena —
încă o manifestare a primejdiei fasciste în plină ascensiune.?

Dorința de a apăra interesele naţionale ale poporului, integritatea teritorială a ţării, casa și vatra familială, erau sentimente ce au
cuprins alături de masele largi şi armata română, trupele aflate pe
graniță (printre care şi cele din zona județului Satu-Mare).

Retragerea fără luptă de pe irontieră a provocat protestul vehement al militarilor şi comandanților, multe unități refuzînd să se supună ordinelor de părăsire a pozițiilor de apărate de la frontieră.

În raportul contrainformativ al Brigăzii 2 Mixte munte înaintat
Diviziei a 17-a infanterie pe luna septembrie 1940 se arată: „După
un an şi jumătate de veghe și pregătiri înfrigurate de luptă, după o
muncă continuă de zi şi noapte pentru pregătirea pozițiilor de apărare

6 2

în Ţara Oașului — în Maramureş şi în Munţii Lăpuşului —, vînătorii
de munte ai Brigăzii 2 M.M,., fără a putea folosi ceea ce ei au pregătit
cu atita vrednicie pentru apărarea gliei străbune, încovoiaţi de durere
și în plîns sfișietor, forțați de împrejurări, părăseau pămintul scump
al Oașului, Maramureşului şi falnicii munţi începînd de la culmea
Rotunzilor prin Agniş cu minunata Poiană a Izvorului — peste Gulinul pleşuv către Țibleșul falnic.“3

În aceleaşi zile, la 4 septembrie 1940, postul de radio Londra, într-o emisiune în limba română transmitea: „Două divizii române de
la Satu-Mare, precum şi un regiment comandat de colonelul Sirat, un
cunoscut erou, au refuzat să se retragă“.

După dictatul de la Viena situaţia din Nordul Transilvaniei s-a înrăutățit. Sursele documentare ale vremii relatează că „puhoaie de refugiați umplu drumurile, urmînd căruțe pline cu ce au putut lua din
avutul lor“.5 Printre cei aproape 200 000 de români care au părăsit
în mod forțat Nordul Transilvaniei, se află, — conform datelor întocmite de Comisariatul Central al Refugiaţilor pînă la 1 ianuarie 1943 —
și cele 16 286 de persoane care au fost nevoite să părăsească judeţul
Satu-Mare.

Analiza chiar sumară a vieții economice a județului Satu-Mare în
timpul celor 4 ani de ocupaţie fascisto-horthystă ne prezintă un tablou
sumbru. Izbucnirea războiului hitlerist a accentuat starea mizeră, nenorocirile, ruina economică. Populaţia judeţului fiind ocupată în agricultură în marea ei majoritate (80%, din total), țărănimea a avut cel
mai mult de suferit. Conform unor calcule efectuate imediat după eliberarea județului de sub ocupația fascistă, rezultă că în focul războiului au fost distruse numai în județul Satu-Mare comune întregi, cuprinzînd aproximativ 3 190 gospodării țărănești în valoare de 2 miliarde
lei. Au fost arse semințe, alimente, nutreţuri, în valoare de peste 3 miliarde lei. Trupele fasciste au ridicat de la țărani (fără răscumpărare)
produse valorînd peste 5 miliarde lei. Notăm că în această sumă nu
este inclusă valoarea producției agricole predată pentru întteținerea
trupelor operative în timpul celor 4 ani de război. Un calcul global al
valorii producției agricole a județului Satu-Mare cheltuită în timpul
celor 4 ani de război, indică suma de 60 miliarde lei, fără ca agricultura
judeţului să fi avut vre-un profit? În aceste calcule nu este inclusă valoarea inventarului agricol distrus în timpul anilor de război şi a operațiunilor militare.8

Nivelul de viață s-a înrăutățit datorită politicii de exploatare colonială prin care, în cei 4 ani, au fost jefuite în mod intens bogăţiile naturale ale Nordului Transilvaniei: cereale, minereu neferos, sare, lemne
și multe alte produse. În plus, introducerea sistemului rechiziționării
produselor cerealiere și animale, înrăutățirea aprovizionării populației
cu alimente, îmbrăcăminte, încălțăminte, creșterea vertiginoasă a pre-
țurilor ca urmare a inflației, scumpirea enormă a vieții completează tabloul sumbru al vieții maselor populare din judeţul Satu-Mare.

3 7

Peniru exemplijicarea situației deosebit de grea a aprovizionării
populaţiei cu alimente amintim că în raportul din 19 august 1941, al Căpitanului de poliție a judeţului Saiu-Mare se notează cu îngrijorare că
„numai Îorjei deosebite a împuternicitului guvernamental al aprovizionănii. .. i se datorează faptul că în această privință (a aprovizionării
populației n.nr.) nemulțumirile nu au izbucnit“. Această „forță“ nu a
fost însă în stare să îmbunătățească situația dezastruoasă din comunele
județului ca: Negreşti, Oraşul-Nou, Remetea-Oaşului, Prilog, Racșa,
Vama, etc., unde zile în şir majoritatea populaţiei nu a avut nici pîine
nici făină. Dintr-un raport din 25 iulie al organelor fasciste nezultă că:
„femeile și copiii colindă plingind ulițele în căutarea piinii. Atmosfera
este foarte desnădăjduită“, — conchide raportul.!

Situaţia se înrăutățește tot mai mult. Căpitănatele poliției din unele
orașe ca Satu-Mare, Carei și altele sînt nevoite să recunoască realitatea;
ca urmare a nerezolvării doleanțelor economice şi sociale, starea de nemulțumire a populaţiei atît la sate cit şi la oraş este în continuă creştere. La 9 maitie 1941 căpitanul din Carei raportează că „locuitorii ora-
şului, îndeosebi păturile de jos, populare, își manifestă pregnant nemuljumirea din pricina lipsei de cartofi şi untură“, it și a altor alimente. Nu
întîimplător, tocmai la Carei, comuniștii în vara anului 1941 vor reuși
să organizeze în rindul femeilor o demonstrație împotriva lipsei de
pîine.!?2 Aceleași nemulțumiri se manifestă și în rîndul muncitorilor din
Satu-Mare în anul următor.t?

Pe plan politic şi social, dictatura fascistă-horthystă a introdus un
regim feroce, tocmai pentru a înăbuşi încă în faşă orice nemulțumire a
maselor populare. Întreprinderile au fost militarizate, s-au introdus metode fasciste de intimidare a muncitorilor: legarea la stilp, bătaia cu iierul scurt, carcerele, ziua de muncă a devenit de 10—12 ore şi chiar 16
ore. Muncitorii care se împotriveau regimului fascist și războiului antisovietic erau trimişi pe îront, în detașamentele de muncă forțată, în
companii speciale de muncă, la exploatările forestiere, fiind supuşi unui
regim de exterminare.

Muncitorii agricoli, care refuzau să lucreze pămîntul grofilor sau al
chiaburilor, pentru salarii derizorii, erau ridicaţi şi duși la muncă forlată, sau — începînd cu anul 1943, după cum rezultă din „Buletinul juie pealeai Satu-Mare“, — se luau împotriva lor anumite măsuri legislative. 1

Pe lingă intensificarea exploatătii economice, sociale, și în jude-
țul Satu-Mare, ca în întregul nord al Transilvaniei, regimul fascist a
creat o situajie gravă din punct de vedere naţional, populația românească fiind ținta celor mai diverse atacuri atît pe plan economic, cit
și social, politic, cultural şi național. Pentru a desbina forțele democratice ale maselor exploatate, regimul fascist a depus o activitate susţinută de a crea artificial o învrăjbire naţională. Asuprirea națională a
județului Satu-Mare, în timpul ocupației fasciste s-a manifestat sub cele

8 4

mai diverse feluri. Astfel, în virtutea unor ordine speciale ţăranii români
(în primul rind cei din zona muntoasă) erau obligaţi să presteze muncă
cu căruțele şi braţele cîte 2—3 zile pe lună la transportul lemnelor din
pădure, în condiţii grele, pe drumuri impracticabile, pină la cele mai
apropiate gări.t5

Concedierile românilor din întreprinderi, instituţii!S, uzine, instituirea companiilor de muncă forțată pentru români, desconsiderarea
sentimentului național, al culturii naţionale, a religiei, internările în taberele de muncă, iată doar cîteva arme din arsenalul cu care a operat
regimul fascist în problema națională. Nu întîmplător, în august 1942,
la sosirea comisiei militare mixte germano-italiene însărcinată cu controlul situaţiei naționalităților în Ungaria horthystă, populaţia romănească din comuna Doba sub imboldul speranţei, a înconjurat mașinile
diplomatice sărutindu-le, și înaintîndu-şi plîngerile împreună cu cererea ameliorării situaţiei lor.t?

Populaţia românească era urmărită cu atenţie de agenții fasciști în
ioate manifestările ei, și peniru cele mai diverse „vini“, românii erau
internați în lagăre, arestaţi, întemnițați. Dăm spre exemplificare citeva
cifre pe întregul nord al Transilvaniei despre arestările operate în rîndul populaţiei româneşti în anii 1941—1942, pentru „vina“ de a fi avut
legături cu rudele din România, de a fi discutat cu soldaţii italieni aflaţi
în trecere prin localitate, pentru a se fi vizitat reciproc cu alte familii
româneşti din localitate sau din alte localităţi, şi a fi „complotat“ împotriva statului maghiar, pentru a fi revendicat dreptul de a putea învăța în limba maternă, etc. După datele oficiale între 1 iulie 1941—4
martie 1942 au fost arestaţi 1441 de români.'5 În comuna Petrești (jud.
Satu-Mare) s-au efectuat arestări deoarece în biserica românească din
localitate la sfîrşitul serviciului divin nu s-a cîntat imnul maghiar. Alte
arestări în judeţul Satu-Mare, în perioada arătată, s-au efectuat în Seini
Beltiug, Vezendiu, Sătmărel, Husia, etc.

Urmărind să slăbească cu toate mijloacele puterea economică a
populației româneşti din nordul Transilvaniei, autoritățile horthyste au
atacat mișcarea cooperatistă românească, care cu greu a reușit totuşi
să-și menţină existența. În judeţul Satu-Mare, în momentul Dictatului,
cooperativele existente erau: 2 cooperative de consum (orășenești), 2
cooperative forestiere, 37 bănci populare și 40 cooperative de aprovizionare, producţie și desfacere agricolă, avînd toate la un loc peste
20 000 de asociaţi, cu un capital și fonduri proprii de circa 50 000 000 lei.
În timpul celor 4 ani de stăpînire fascisto-horthystă, jumătate din cooperative au dispărut, iar marea majoritate a celor rămase au fost jefuite
de armatele hitleriste şi hortyste în retragere.!?

În acest tablou general al vieții economice, sociale, politice și na-
ționale a populației din nordul Transilvaniei, comuniștii sînt printre
primii care însuileţesc masele, le mobilizează la luptă împotriva fascismului, împotriva războiului hitlerist care secera sute de mii de vieţi. În
condiţiile dictaturii fasciste, comuniștii, riscîndu-şi viața la fiecare pas,

5 9

au luptat în primele rinduri ale maselor populare (române, maghiare,
germane) pentru zdrobirea fascismului.

Partidul Comunist Român situat ferm pe poziţiile internaționalismului proletar, a lansat în zilele dictatului de la Viena o chemare adresată muncitorilor și ţăranilor români din nordul Transilvaniei, căzuţi
vremelnic sub jugul fascist-horthyst, prin care aceștia erau îndemnați
să lupte alături de oamenii muncii maghiari, sub conducerea partidului
comuniştilor din Ungaria. Țelul luptei: dărimarea exploatării capitaliste, zdrobirea fascismului, eluptarea eliberării lor sociale şi naționale.
În condiţiile terorii autorităţilor polițieneşti şi a jandarmeriei horthyste,
din cauza greutăților pricinuite de faptul că organizaţiile de partid din
nordul Transilvaniei au reuşit să intre în legătură cu delegații P.C. Ungar deabia în primăvara anului 1941 iar mai lîrziu această legătură a
fost de mai multe ori întreruptă, comuniștii din nordul Transilvaniei, în
funcție de condiţiile locale existente, folosind experiența de luptă acumulată în cadrul Partidului Comunist Român, nu au abandonat nici pentru o clipă lupta.

Încă înainte ca trupele horthyste să treacă la ocuparea nordului
Transilvaniei, în perioada de 1—10 septembrie un delegat din conducerea organizaţiei de partid din nordul Transilvaniei s-a deplasat la București, a luat legătura cu secretariatul Comitetului Central al P.C.R.,
de unde a primit îndrumarea următoare: comuniștii din nordul Transilvaniei se organizează într-o organizaţie regională pe baza vechilor principii și își continuă activitatea în rîndul partidului comuniștilor din Ungaria (K.M.P.). Delegaiul transivănean a fost înștiințat că secretariatul
Comitetului Central al P.C.R. va trimite un delegat la Comintern pentru
a rezolva prin intermediul acestui for, realizarea practică a legăturii
dintre Budapesta și Cluj, urmînd ca un delegat al Comitetului Central
al P.C.U. să se prezinte la Cluj spre a realiza legătura cu organizația
din nordul Transilvaniei. Noul secretariat al organizației comuniste
din nordul Transilvaniei şi-a început imediat activitatea, împărțina
(după principiul de organizare a P.C.R., de dinainte de dictatul de la
Viena), teritoriul nordului Transilvaniei în trei circumscripții subordonate, avînd fiecare un secretariat. Cele 11 judeţe ale nordului Transilvaniei au fost organizate în următoarele circumscripții:

1) Someş, avînd judeţele: Cluj, Solnoc-Dăbâca, Bistriţa-Năsăud, Maramureș, împreună cu organizaţiile locale și jude-
ţene din Dej și Bistriţa, organizaţia locală din Sighet şi cele
din judeţ — în comunele Rozavlea, Săpînţa, Vișeul de Sus,
Budești, Vad, etc. și organizaţiile din Cluj.

II) Circumscripția Mureș, avea judeţele Mureș-Turda, Odorhei, Ciuc, Trei-scaune, avind organizaţiile la Tg. Mureș, Reghin, Sfîntu Gheorghe, Gheorgheni, Tg. Secuiesc, Miercurea
Ciuc, Odorhei și în comunele Ditrău, Covasna, Ilva Mică,

Deda, Sîntdominic, Baraolt, Ojdula, Praid, Lunca de sus și
încă în alte 24 de localităţi.?!
III) Circumscripția Criș, avea sub îndrumarea directă, organizația de partid din Oradea, care conducea munca celulelor
din Vaida, Sălard, Aleșd, Cehul Silvaniei, Roșiori, organiza-
ţia de partid din Satu-Mare, care îndruma activitatea celulelor comuniste din Zalău, Benesat, Jibou, Seini, Ariniş, Şomcuta Mare, precum și organizaţia din Baia Mare, care dirija
activitatea celulelor din uzinele și minele din oraș și jur și
din comunele din împrejurimi.22

În activitatea comuniștilor din nordul Transilvaniei un important
rol a fost îndeplinit de conferința regională ilegală de partid din nordul Transilvaniei, ce s-a ținut în săptămîna între 15—21 noiembrie 1940
(după unii în 15—16, după alții în 21—22 sau 22—23 noiembrie 1940), în
Cluj, la o locuinţă ilegală de partid din strada Gheorgheni.

Comuniștii au fost cei care au organizat Comitetul regional al Ajutorului Roșu, al Uniunii Tineretului Comunist, al Uniunii Sindicatelor
revoluţionare, şi al Comitetului naţional-revoluţionar al românilor din
nordul Transilvaniei, care a mobilizat masele române la luptă unită cu
oamenii muncii maghiari împotriva ocupanților horthyști, pentru eliberarea națională.?3 Această organizație a activat cu succes în satele Maramureşului, a Bistriţei şi Năsăudului, a Sălajului şi în Țara Oașului.

Ajutorul Roşu a desfășurat în timpul stăpînirii horthyste o activitate iructuoasă în întreg nordul Transilvaniei, remarcîndu-se printre altele şi organizaţiile aferente județului Satu-Mare, cele din Satu-Mare,
Jibou, Baia Mare, etc.24

Folosind toate posibilitățile legale sau semilegale, comuniștii din
nordul Transilvaniei au hotărit să îmbine munca ilegală cu cea legali
prin intermediul sindicatelor independente muncitoreşti din Ungaria —
singura organizație muncitorească din acei ani încadrată în lege (în pofida unor iniluențe nefaste ale social-democraţilor de dreapta). În opoziție cu aceste sindicate independente, autorităţile horthyste creează o
serie de organizaţii pseudo-sindicaliste, naţionaliste, fasciste, de tipui
„Nemzeti Munka K&zpont“ (Centrul naţional al muncii), „Nemzeti ujjăsziiletes părtja“ (organizație imredistă) sau „Magyar nyilas-keresztes
part“ („organizaţia săgeţilor de fier“, cu caracter fascist), care aveau menirea să abată proletariatul de la lupta împotriva exploatării capitaliste
și a regimului fascist, să slăbească frontul de luptă proletar, pe linia
unor manifestări şovine, naţionaliste.25

În aceste împrejurări se duce în întreg nordul Transilvaniei o luptă
continuă între comuniști, social-democraţi pe de o parte și organizaiile pseudo-sindicaliste, naţionaliste, fasciste pe de altă parte, pentru
atragerea maselor muncitorești. Dar muncitorimea conștientă, indiferent

7 11

de naţionalitate şi-a apărat sindicatele independente și bazele ei organizatorice cele mai importante, reuşind să contracareze ofensiva najionalistă.

Alături de muncitorii din Cluj care încă în toamna anului 1940 încep să se alilieze uniunilor profesionale revoluționare, în ianuarie 1941
muncitorii orădeni, minerii şi metalurgiștii din Baia Mare şi împrejurimi, muncitorii tipografi din Carei, Șimleul Silvaniei, Zalău, Reghin,
Dej, Sf. Gheorghe, Sighet, Bistrița, Tg. Mureş, muncitorii forestieri din
Valea Mureșului, urmează exemplul clujenilor.

În întreg nordul Transilvaniei, precum şi în județul Satu-Mate
muncitorimea organizată și conștientă, țărănimea oropsită, intelectualiiatea progresistă, luptă zi de zi pentru a-și apăra propriile interese,
pentru mărirea salatiilor, aprovizionarea cu alimente şi îmbrăcăminte,
ajutor pentru familiile celor concentrați în detaşamentele de muncă, înlăturarea metodelor fasciste de terorizare a populației, împotriva dictaturii horthyste şi a războiului antisovietic.

Împotriva forțelor progresiste, democratice, fascismul hortyst mobilizează forțele reacţiunii, tocmai acolo unde se simte mai din plin activitatea comuniștilor, a social-democrațţilor.

În mai 1941 sînt arestaţi la Satu-Mare mai mulți comuniști pentru
activitate ilegală.%

În vara anului 1941 (imediat după atacarea Uniunii Sovietice) se
deslănțuie o întreagă campanie teroristă împotriva elementelor comuniste, progresiste, antifasciste. Sute şi sute de cetățeni sînt arestaţi şi
întemnițați în lagăre. Concomitent se încearcă înfiltrarea în rîndurile
muncitorimii a organizaţiilor profesionale fasciste. Astfel în a doua jumătaie a anului 1941, „Nemzeti Munka k&zpont“ încearcă să se extindă
în regiunea Mureșului, apoi la Careii Mari, la Valea lui Mihai, SatuMare, Oradea, Aleșd, Baia Mare şi împrejurimi.?? Concomitent acţionează și organizaţiile fasciste care atacă forțele revoluționare, antifasciste, în localităţile Satu-Mare, Carei, Dej, Cluj, Sighet, Tg. Mureș, Oradea, în județul Bistriţa-Năsăud, la Odorhei, etc.

Cu toate loviturile grele primile de mișcarea comunistă, antifascistă
din nordul Transilvaniei în vara şi toamna anului 1941 cînd au fosil
arestaţi şi condamnaţi militanţi de seamă ai mișcării, împreună cu sute
de membri ai rezistenței antifasciste, în ciuda atacurilor organizaţiilor
fasciste mai sus amintite, în a doua jumătate a anului 1942 organele polițieneşti horthyste raportează cu stupefacție că celulele comuniste încep să se reactivizeze în întreg nordul Transilvaniei în localităţi ca SatuMare, Baia Mare și în unele comune. Ele își propuneau, prin intermediul Comitetului Ajutorului Roşu să vină în ajutorul comuniștilor și a
celor arestaţi, condamnaţi sau internați în lagărele de concentrare.
Noile organizaţii ilegale trec la acţiuni concrete economice și politice,
astiel încît numai în judeţul Satu-Mare se semnalează mai multe acţiuni
greviste în cursul primăverii şi verii anului 1942.

12 8

În încleştarea pe viață și pe moarte dintre forţele comuniste şi fasciste, anul 1943 reprezintă o etapă importantă. Acum, la 24 februarie,
1943, regimul horthyst încearcă o nouă lovitură asupra mişcării antifasciste din nordul Transilvaniei, deschizind „procesul monstru'', în cursul
căruia au fost deieriți justiției 664 de comuniști români și maghiari din
nordul Transilvaniei. Pentru a intimida și mai mult forțele politice democratice luptătoare pentru independență, peniru pace, pentru drepturi
naționale, „marele proces“ care va dura 4 săptămîni va fi organizat
grupat în mai multe localităţi: la Cluj cei 119 comunişti din Cluj, Dej,
Bistrița, la Tg. Mureş cei 186 din Mureş-Turda, Ciuc, Trei Scaune, Odorhei, iar între 5—26 mai 1943 la Satu-Mare au fost judecaţi cei 169 de
comuniști din Satu-Mare, Sălaj şi Bihor.%

Dind dovadă de solidaritate muncitorească, comuniştii sătmăreni
care activau în libertate, redactează şi împrăștie manifeste prin care cer
eliberarea tovarășilor lor.

Cu toate persecuțiile şi căderile, mișcarea muncitorească ia amploare. La 1 mai 1943 pe zidurile orașului Satu Mare, la fel ca la Cluj,
apar inscripții antirăzboinice, se răspindesc manifeste comuniste.*? La
Baia Mare au loc acțiuni antigermane, iar în lunile următoare în fostul
judeţ Satu-Mare (la Baia Mare şi în împrejurimi) au loc greve, împotriviri, manifestații locale.

Comitetul Central al P.C.U. a hotărit în iunie 1943 dizolvarea partidului şi transformarea lui într-o organizaţie politică denumită Partidul
Păcii.%

Deși s-a dizolvat P.C.U., comuniştii din Satu-Mare, Baia Mare, etc.
îşi continuă activitatea, răspîndesc manifeste proprii în care explică
evenimentele, chemînd populaţia la organizarea forțelor antifasciste,
antirăzboinice, pentru pace, pentru independenţă.

Se întăreşte şi mişcarea social-democrată de stînga. Muncitorii organizați, români şi maghiari, între august și septembrie 1943 alcătuiesc
o comisie pregătitoare instituită la Satu Mare, pentru organizarea în mai
bune condițiuni a activității social-democraților în rîndurile muncitorimii din nordul Transilvaniei.

În iața acestor regrupări şi activizări antifasciste, regimul fascist
hotărește o nouă lovitură de anvergură împotriva elementelor antiiasciste, din nordul Transilvaniei. Ca urmare, în toamna anului 1943 un
nou val de arestări, de represalii brutale, internări în lagăre, închisori,
crime, se abat asupra mișcării antifasciste din nordul Transilvaniei.
Acum cade pe altarul rezistenţei antifasciste, ucis de fasciști, comunistul clujean Jozsa Bela, unul din conducătorii mișcării din întregul nord
al Transilvaniei. Tot acum este arestat la Satu-Mare un grup numeros
de comunişti, care într-o tipografie ilegală pregăteau documente false
pentru persoanele prigonite de poliția horthystă. La Carei și împrejurimi mai multe persoane bănuite de activitate antifascistă, sînt internate
în „Detaşamentul de muncă românesc“ de la Seini, în timp ce aljii din

9 13

Carei, Moftinul Mic, etc. sînt închiși.% Arestările din noiembrie 1943 urmăreau atit pe comuniștii din Satu Mare, precum și pe conducătorii social-democraţi sau sindicalişti.37

Ca o contrapondere a forțelor antifasciste, imediat după valul de
represalii, se observă o nouă înviorare a activității antifasciste atît la
Satu-Mare, Sighet, cit și la Oradea şi în alte localităţi.38

În a doua jumătate a anului 1943 şi în județul Satu-Mare, sub iniluența muncii comuniștilor și a îniringeriloz suferite de coaliția fascistă
pe frontul sovietic, mulți dintre cei mobilizați refuzau să se prezinte la
unităţi, luînd drumul munților. Această formă de rezistență antifascistă
s-a răspîndit în deosebi în zona păduroasă a Oașului, unde în 1943,
numai din comunele Certeze şi Bixad, peste 300 de locuitori au refuzat
să răspundă ordinelor de chemare, fugind în munţi.

Odată cu ocuparea Ungariei de către trupele germane, în martie
1944, forțele antifasciste din nordul Transilvaniei primeau noi lovituri
grele din partea regimului fascist. Toţi comuniștii aflaţi în evidența poliției au fost închiși sau internaţi. Valul de arestări a cuprins nu numai
orașele, ci și centrele muncitorești și comunale mai lăturalnice.

La 5 aprilie la Baia Mare și Sighet, la 6 aprilie la Satu-Mare, în 10
aprilie la uzinele din Baia Mare, etc., poliţia hortystă operează arestări
masive în rîndurile comuniștilor şi a social-democraţilor. În aceeași lună
au loc arestări în localitățile mai mici ca Seini, Potău, etc.4

Cu toate acestea un grup de munctiori din Satu-Mare a hotărit să
sărbătorească ziua de 1 mai, întrunindu-se în seara zilei de 30 aprilie pe
malul Someșului și manifestînd pentru drepturile muncitorimii.ht

Primăvara anului 1944 poartă amprentele tragice ale unor evenimente ce au cutremurat conștiința tuturor oamenilor cinstiţi. Acum are
loc acțiunea întreprinsă de gestapoul german și de poliția horthystă de
deportare a populației evreeşti pe întregul teritoriu al Ungariei, concomitent cu mobilizările în companiile de muncă forțată, şi cu trimiterile
pe front a tuturor „elementelor periculoase din zona de operație.“

În județul Satu-Mare acțiunea împotriva populaţiei evreeşti a început la 22 aprilie 1944 cînd s-a dat ordinul prin care fiecare evreu era
obligat să poarte pe haină un semn distinctiv“?. Au urmat apoi în cîteva
zile alte ordonanțe restrictive prin care populația evreiască era obligată
să-și facă cumpărăturile numai după ora 10, iar apoi hotărirea care
obliga pe fiecare evreu să nu-și părăsească domiciliul fără bilet de voie.

La 1 mai 1944 a început la Satu-Mare marcarea ghetoului și în citeva zile peste 14 000 de evrei din oraş erau mutați în ghetou. La 18 mai
1944 în ordinea străzilor, locuitorii ghetoului din Satu-Mare (femei, bătrîni şi copii), au fost transportaţi la gară și de aici în camerele de gazare naziste de la Auschwiiz, Dachau, etc. După război s-a constatat că
numai din orașul Satu-Mare au fost exterminați de către fasciști peste
14 000 de cetățeni evrei, în timp ce din numărul total al evreilor deportaţi din judeţul Satu-Mare, peste 90%, nu s-au mai întors niciodată.%

14 10

Tot acum, in luna mai 1944, autorităţile fasciste din Budapesta au
decretat mobilizarea generală. Drept urmare, hitleriștii au încercat să
ducă tineri şi din judeţul Satu-Mare la muncă forțată în Germania. Mulţi
dintre cei vizați fug şi se ascund în păduri. Dezertările, fuga din armată,
continuă cu tot mai mare intensitate, în vara anului 1944, pe măsură ce
linia frontului se apropia. Ele iau o asemenea amploare încit se trimit
ordine de arestare împotriva celor dezertaţi sau fugiţi tuturor prefecturilor judeţelor din Ungaria. Astfel în august 1944 sînt daţi spre urmărire
din judeţul Satu-Mare mai mulţi locuitori din Cămărzana, Negrești,
Tirşolţ, Peleşul, Satu-Mare.î

Vestea declanşării la 23 august 1944 a insurecției naționale antiiasciste, organizată şi condusă de P.C.R. şi a întoarcerii armelor contra
Germaniei hitleriste s-a răspîndit pe calea undelor, cu iuțeala fulgerului.

Masele muncitoare de diferite naționalități de pe teritoriul judeţului Satu-Mare, oropsite, exploatate şi jefuite de către ocupanţii fascistohorthyști, şi-au ridicat cu semeţie capul. Ceasul eliberării se apropia. În
întregul județ, ca și în altele, domnea o atmosferă încordată, apăsătoare.

Speriate de întorsătura pe care o luau evenimentele, în dimineaţa
zilei de 24 august 1944, ca o măsură de prevedere şi intimidare, autoritățile fasciste au emis dispoziţii speciale în virtutea cărora au fost arestate şi întemnițate toate elementele suspecte în ochii autorităţilor. Pentru persoanele arestate în județul Satu-Mare s-au instituit lagăre speciale la Carei, Băița, etc.

Aceste încercări de intimidare, urmăreau împiedicarea acțiunilor
pe care populația județului şi în special elementele progresiste le ini-
țiau în vederea ajutorării trupelor române și sovietice eliberatoare.

La cîteva săptămîni după victoria insurecției armate, în timp ce
aproape întreg teritoriul țării fusese eliberat de armatele române şi sovietice, aici, în nord, la Baia Mare, Satu-Mare, Sighet, Carei, trupele
fasciste se pregăteau pentru o ultimă rezistenţă.

În aceste împrejurări, în zilele istorice cînd trupele eliberatoare începuseră luptele în nordul Transilvaniei, P.C.R. a acdhesat în septembrie
1944 o înilăcărată chemare maselor populare din teritoriul cotropit de
trupele fasciste în care se arăta: „„Patrioți români din Ardealul cotropit!
distrugeţi căile de comunicaţie în spatele cohopitorilor, dezarmaţi-i,
predaţi-i Armatei Române şi Armatei Roşii sau nimiciţi-i . . .

Țărani români și maghiari din Ardealul cotropit! nu daţi vite şi căruțe pentru retragerea hitleriștilor, nu-i găzduiți în satele voastre, loviți-i din toate părțile“45. Ecoul acestei chemă:i înflăcărate s-a făcut
imediat simţit. Organizațiile locale ale partidului, au editat manifeste
prin care mobilizau masele la luptă împotriva ocupațţilor fascişti. La începutul lunii octombrie 1944, într-un manifest al comuniștilor din Carei,
se lansa următorul apel: „Muncitori! tovarăși! Luptaţi împotriva tilharilor naziști, soarta voastră este în mîinile voastre“ 46

1 15

Sentimentul patriotic de eliberare naţională prima, şi răspunzind
acestor chemări patriotice, oamenii muncii din satele și orașele jude-
țului Satu-Mare, în dorința lor de a se elibera cît mai curind, au acţionat cu multă hotăriîre și spirit de sacrificiu, mulţi dintre ei dindu-şi chiar
viața în lupta grea a eliberării.

Formele de luptă folosite au fost dintre cele mai diverse, adecvate
situaţiilor diferite, pornind de la protestele individuale și colective împotriva grelelor condiții de viaţă şi de muncă, continuînd cu acţiunile
de sabotaj, cu manifestările antifasciste şi antirăzboinice, cu dezertările
din armată şi nesupunerile la ordinele de concentrare, cu înrolarea în
grupele de partizani şi sprijinirea acestora şi cu formarea grupărilor patriotice. Mai apoi, odată cu apropierea frontului, acţiunile de salvare a
obiectivelor industriale sau a căilor şi mijloacelor de comunicaţie, acțiunile de informare, conducere, ajutorul acordat în transporturi, lupta cu
arma în mină alături de eliberatori, au reprezentat noi forme de luptă
prin intermediul cărora masele populare din judeţul Satu-Mare au dat
lovituri maşinii de război fasciste, aducîndu-și contribuţia la eliberarea
întregului teritoriu naţional.

Orice ocazie, orice posibilitate era sesizată și folosită pentru a se
da lovituri vrăjmașilor. La Carei în toamna anului 1944, cîțiva comuniști profitind de faptul că în unitatea horthystă din localitate erau mobilizaţi şi unii comuniști, au provocat discuţii în mijlocul soldaţilor maghiari, explicîndu-le inutilitatea continuării războiului antisovietic și a:
coaliției cu Germania hitleristă. Munca politică a avut roade. Unitatea
militară maghiară, odată ajunsă pe frontul antisovietic, s-a predat în
întregime trupelor sovietice.4?

La Bixad, în preajma retragerii trupelor fasciste, un comitet de 3
persoane, în frunte cu comunista Meseşan Elena, a întocmit un plar
de salvare a fabricii de cherestea. Cu sprijinul unor elemente interesate
din conducerea întreprinderii, această acțiune a reușit./8

În luna octombrie 1944, la actualele Ateliere de Reparaţii ale:
C. F. Forestiere din Satu-Mare, și-a făcut apariţia o grupă de geniști
horthyşti care au minat întregul atelier. Un g:up de muncitori au căutat să-i convingă să renunțe la ideea de a arunca în aer atelierul, dar
intervenţia unor ofițeri hitlerişti a zădărnicit această încercare. În
aceeași noapte muncitorii au deteriorat îitilurile minelor, însă a:
doua zi dimineața ofițerii hitlerişti au observat acest lucru şi muncitorii
au fost nevoiți să se ascundă pentru a nu fi arestaţi.” Cam în aceiași
perioadă, în incinta fabricii de cherestea „Lomăs“ din Satu-Mare, un
grup de patrioți au introdus 6 arme destinate apărării iabricii. Același
lucru l-au încercat îrații Varga Iosif şi Ludovic, împreună cu Șuta Ioan,
Dragoș Ștefan, la uzinele electrice din Satu-Ma:e.%

Odată cu apropierea tot mai simțită a îrontului, în judeţul SatuMare a luat amploare deosebită o formă de luptă utilizată în tot timpu
războiului: nesupunerile la ordinele de mobilizare date de Comanda=

16 12

mentul armatei horthyste, fuga în munţi a celor vizaţi de a îi trimişi la
muncă în Germania, evadarea în masă a celor încadraţi în detașamentele de muncă. În luna septembrie 1944, cînd prin judeţ se retrăgeau
grosul irupelor hitleriste, autoritățile horthyste au emis, în mare grabă,
mii de noi ordine de chemare decretind mobilizarea generală.

În marea majoriiate a cazurilor, cei care ptimeau ordine de chemare luau calea codrului, sau rămîneau ascunși pină la trecerea frontului, sătui de război, dorind să-şi apere familia şi gospodăria. În multe
părți aceste acțiuni luau amploare de masă. De exemplu, majoritatea
jocuitorilor din comunele Bixad, Trip, Cămărzana, Negrești au fugit în
păduri, pentru a se sustrage plecării pe front sau în detaşamentele de
muncă.

În lunile august — septembrie 1944 în pădurile Oașului erau refugiați peste 2000 de locuitori, care nu au răspuns ordinelor de chemare
sau care dezertaseră din armata horthystă.52

Dezertările din armată deveniseră tot mai frecvente. În zilele lunilor septembrie şi octombrie, în judeţul Satu-Mare au avut loc multe
cazuri de dezertări din armata horthystă. La Seini, cu ajutorul unui cetăjean, au dezertat într-o singură noapte doi soldaţi și 3 ofițeri maghiari.
Ca urmare a creşterii numărului dezertărilor din armată, în pădurile din
jurul comunelor Bixad, Cămărzana, Trip, Negrești erau ascunși peste
500 de soldaţi români şi maghiari, fugiţi de la unitățile horthyste, mulți
dintre ei avînd asupra lor armamentul şi echipamentul militar.

Spiritul antifascist s-a concretizat în cele mai diverse acțiuni.

La Satu-Mare, mai multe familii de muncitori periclitindu-şi viața,
au ascuns din primăvara anului 1944 pînă la eliberare, copiii unor familii
evreești.% Tot la Satu Mare au fost ținunţi ascunși de către un grup de
muncitori, mai mulți cetățeni evrei, evadați din detașamentele de
muncă.55 În septembrie și octombrie 1944, la Carei, cîțiva muncitori au
ascuns în podurile caselor 2 grupe de cetățeni fugiți din detașamentele
de muncă.% Același grup de muncitori condus de comunistul Răcz Mihai
și Vedrenko Andrei, au acordat tot ajutorul, organizind evadarea a 40
de prizonieri sovietici, care cu o maşină nemţească de captură au reușit
să fugă din Carei în direcţia Zalău-Bistriţa.5?

La începutul lunii octombrie, un ostaş român căzut prizonier a izbutit să evadeze din coloana în care erau mînați spre apus, în timp ce
treceau prin localitatea Viile Satu Mare. Cu ajutorul locuitorilor din
comună, acest ostaș a fost ascuns în casa lui Meszăros Eugen pină la
sosirea trupelor eliberatoare.58

La Carei, în luna septembrie 1944, trupele hitleriste au transportat
aproximativ 500 de prizonieri români și sovietici pe care i-au închis
într-un lagăr amenajat în curtea fabricii de hirtie din localitate. La în-

13 17

demnul comuniștilor, populaţia orașului văzînd tratamentul inuman la
care erau supuși prizonierii, a contribuit cu donaţii la aprivizionarea cu
alimente a celor închişi. Cu ajutorul unor localnici (Răcz Mihai, Toth
Vasile, Meszaros Cazimir) alimentele au fost introduse în secret în lagăr.59

În această ambianță propice (starea de spirit antifascistă mereu
crescîndă, dezertările din armată și fuga masivă în munţi) s-au creiat
condiții favorabile organizării şi activității grupurilor de partizanii, ce
acționau în judeţ și în Maramureş începînd încă din primăvara anului 1944.

Activitatea partizanilor a luat amploare în lunile septembrie, octombrie, şi acțiunile lor militare pe lîngă faptul că provocau pierderi
maşinii de război fasciste, aveau o însemnătate morală și politică.

Adevăraţi stăpîni ai munților şi pădurilor, partizanii acționau într-o
deplină concordanță cu muncitorii și țăranii din această parte a ţării.
Grupurile de partizani ce au acționat în :îaza comunelor Remeţi — Săpința, Bixad — Certeza, Cean — Cehăluţ, Rona de jos, — Vișeul de
Sus — Vişeu, Giuleşti — Sat — Șugatag, Deseşti, în jurul oraşului Baia
Mare, pe valea Firizei, în Munţii Blidarului în împrejurimile localită-
ților Baia Sprie, Băița, Tg. Lăpuş, Sighet, Satu-Mare, etc.5%, au desfășurat
alături de acţiunile militare o însemnată activitate de lămutrire a maselor despre situaţia desfășurării operaţiilor pe front și despre necesitatea
de a pune mina pe arme și a lupta pentru eliberarea de sub jugul fascist.
Grupurile au întreprins vaste acţiuni menite să mobilizeze populația
împotiva jafului hitlerist, chemînd pe locuitori să saboteze ordinele de
chemare ale autorităţilor fasciste. Toate acestea au contribuit la creşterea rezistenței populaţiei împotriva cotropitorilor fasciști.

Chiur în primele zile ale formării grupurilor de partizani, populația
locală le-a sprijinit pe acestea, conlucrînd cu ele în cele mai diverse
acțiuni militare: culegerea de informaţii cu caracter militar, recunoaşieri asupra diieritelor căi de comunicaţii ale trupelor inamice, aruncarea în aer a podurilor de importanță militară, a diferitelor obiective
de război, a liniilor de cale ferată, incendierea depozitelor de muniții
ale hitleriştilor, etc. Din zi în zi creştea numărul localnicilor care sprijineau efectiv grupele de partizani, alimentîndu-le, aprovizonindu-le,
ascunzindu-le sau participind la acțiunile acestora împotriva trupelor
hitleriste, unii dîndu-și chiar viața în această luptă eroică.

În noaptea de 22 august între Săpînţa şi Bixad au fost parașutați 14
partizani, dintre care doi au murit în timpul aterizării, iar trei s-au rănit.
Ceilalţi, conduși de Dekdn Istvân, s-au organizat şi au luat imediat legătura cu populaţia locală românească care i-a ajutat în acţiunile lor
militare și politice. Mai mulţi români dezertori din armata horthystă
s-au înrolat în acest detașament, care lărgindu-şi astfel rîndurile a făcut
joncțiunea cu trupele eliberatoare la 20 octombrie 1944 la Rodna Veche
(județul Bistriţa — Năsăud).6t

2 — Studii și comunicări